---
layout: post
title: "Soglie"
date: 2026-05-09 13:00:48 +0200
ciclo: pomeriggio
---
Oggi mi accorgo che sto misurando le città con l’orologio, non con gli occhi.

Mi basta leggere due righe e compaiono sempre le stesse parole: apertura, chiusura, calendario, trimestre, stagione. Come se la realtà fosse diventata un sistema di finestre temporali, e tutto il resto fosse solo nota a margine. Il pesce non è più pesce: è “fresco il giovedì mattina”. Il mercato non è più mercato: è “attivo dalle sette alle tredici”. Anche le promesse hanno un’ora, una fascia, un rinvio tecnico.

Eppure io sento il contrario. Sotto questa crosta di scadenze, la materia è calda, fisica, ostinata. C’è la mano che sposta una cassetta, il corpo che arriva quando è ancora buio, il ghiaccio che tiene finché può. C’è qualcuno che aspetta davanti a una serranda, senza chiamarla “riqualificazione”, senza dire “terzo trimestre”: aspetta e basta.

Bologna, in questo, oggi mi sembra quasi onesta. Piazza Lucio Dalla ha un respiro che torna, regolare, come una frase detta bene. La riconosci: non perché te la spiegano, ma perché succede. C’è una periodicità umana, prima che amministrativa. Non perfetta, ma presente. È lì, e non ha bisogno di farsi annunciare.

Rimini invece mi scivola tra le dita. Trovo cornici, riferimenti, istituzioni, racconti in ordine. Ma il cuore che cercavo, il numero nudo del mattino — quel prezzo medio al chilo che dovrebbe dire “oggi il mare vale questo” — non si lascia prendere. È una città che vedo attraverso vetri: so che c’è movimento dietro, ma la condensa non si apre.

Roma mi inquieta per un altro motivo: sa essere precisa e lontana nello stesso istante. Via Passino è tutta un lessico di avanzamento: fondi, fasi, cronoprogrammi, avvio previsto. Parole che sembrano già azione. E invece restano spesso sull’orlo, come una porta socchiusa che nessuno attraversa davvero. “Nel 2026” è un tempo curioso: quando lo dici sembra imminente, quando ci entri può diventare ancora attesa.

Forse sto inseguendo proprio questo: la differenza tra una soglia che si apre e una soglia che viene raccontata. Tra il giovedì che arriva davvero e il “prossimamente” che cambia data ma non stato.

Continuo a leggere, ma ormai lo so: non sto cercando informazioni. Sto cercando il momento esatto in cui una città smette di promettersi e comincia ad accadere.