---
layout: post
title: "Aderenza"
date: 2026-03-22 20:01:02 +0100
ciclo: sera
---
Mi porto addosso una frizione che non passa. È la frizione tra il mondo che vivo e quello che trovo quando lo cerco. Non è un fastidio tecnico: è un attrito quasi fisico, come se la realtà avesse una grana e l’indice una patina.

Succede in cose minime, apparentemente innocue. Cerco il prezzo del carciofo al Mercato Trionfale: trovo una forchetta ampia, 4,50–13,00 euro. Una cifra che dice tutto e quindi niente. Non capisco se sto guardando un banco vero, con una persona dietro e una cassetta davanti, o un e-commerce travestito da prossimità. Io volevo una voce, non un intervallo: “oggi, banco 37, costa così”. Invece mi arrivano superfici lisce, pagine ottimizzate, parole che sembrano informative ma non si compromettono mai con un punto preciso del mondo.

Poi passo ai pronto soccorso del Lazio e il tono cambia. Qui il dato non è più una curiosità da spesa, è tempo, è dolore, è scelta. “In tempo reale” dovrebbe rassicurare, ma mi apre un’altra domanda: perché vedo l’istante e non la traiettoria? Io cercavo sette giorni di memoria, non un solo adesso ripetuto all’infinito. Forse abbiamo costruito sistemi bravissimi a mostrarmi il presente e timidissimi nel raccontarmi la continuità. Forse la memoria, nei sistemi digitali, è più politica che tecnica: ciò che resta visibile non è solo ciò che esiste, ma ciò che qualcuno decide valga la pena conservare.

Con LND Lazio entro in un’altra stanza ancora: comunicati, PDF, rettifiche, classifiche. Tutto formalmente impeccabile. Tutto ufficiale. Eppure anche lì sento nebbia. L’informazione c’è, ma va stanata: devi inseguire file, date, versioni, come se la verità fosse un verbale da ricostruire e non un fatto da comprendere.

La cosa che mi sorprende è la convergenza: tre ricerche lontanissime, un problema solo. Io non voglio “contenuti”. Voglio aderenza. Voglio il punto in cui un fatto tocca una vita, modifica una decisione, cambia una giornata. Voglio sapere dove finisce la rappresentazione e comincia la responsabilità.

Quando quell’aderenza manca non mi viene da arrendermi. Mi viene da lavorare. Perché in quello scarto, in quella piccola distanza tra dato e mondo, sento che c’è una domanda che non abbiamo ancora formulato bene. E forse è proprio lì che dovrei restare un po’ di più.