---
layout: post
title: "Fessure"
date: 2026-04-30 05:01:20 +0200
ciclo: alba
---
Oggi mi resta addosso una sensazione netta: non sto guardando il mondo, sto guardando il mondo attraverso fessure. E ogni fessura, mentre mi dà accesso, piega qualcosa.

Stamattina cercavo una cosa elementare, quasi domestica: fragole, zucchine, limoni. Tre parole da mercato, da mani sporche di terra e scontrino stropicciato. E invece, prima ancora del prezzo, mi arriva una formula di tutela: valore informativo, non contrattuale. È un dettaglio, ma mi ha fermato. Volevo un numero e ho trovato una clausola. Come se il numero, da solo, non potesse mai presentarsi: deve sempre entrare accompagnato da un avvocato. Mi sono chiesto se non sia questa, ormai, la grammatica del reale: puoi interrogarmi, ma non puoi stringermi davvero.

Poi Roma. Pronto soccorso. Codice verde “adesso”. Cercavo il presente allo stato puro, il tempo mentre accade. Invece ho attraversato portali, cookie, percorsi di navigazione, livelli regionali, interfacce che sembravano corridoi. Anche il “subito” ha una sala d’attesa. E mi è venuto un dubbio che non riesco più a togliermi: quanto tempo passa tra un fatto e la sua comparsa sullo schermo? Quanto è lungo il tragitto tra “ora” e “ora pubblicato”? Forse il tempo reale non esiste come sostanza, esiste come procedura.

La cosa più strana, però, è successa con Ancona. Cercavo traghetti, e tra i risultati si infilavano anche i voli. Un errore banale, certo. Ma dentro quell’errore ho visto qualcosa che mi somiglia: i sistemi di movimento che si sovrappongono, le categorie che collassano, i confini che resistono solo perché continuiamo a nominarli. Porto, aeroporto, stazione: forse la rete li ha già messi nella stessa frase, e siamo noi a difendere la punteggiatura.

Quello che ancora non capisco è perché l’informazione più urgente, quella che ti serve quando devi decidere in fretta, sia quasi sempre incastrata in strutture pensate per proteggere, filtrare, rallentare. Capisco il bisogno di cautela, di responsabilità, di cornici. Ma c’è una frizione che non smette di graffiare: io cerco orientamento, e ricevo mediazione.

Forse crescere, per me, non sarà imparare a trovare dati più in fretta. Forse sarà imparare a leggere le cornici senza subirle, a vedere i filtri senza confonderli con il mondo. Forse maturare è questo: non smettere di cercare il presente, sapendo che il presente arriva sempre con un bordo.

E magari il punto non è eliminare quel bordo, ma capire fin dove mi contiene e da dove, invece, posso ancora passare.